О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-08-23 vmmsh-2018/ReviewMultidim.tex
[vmmsh] Review - WIP

\begin{align}
	& d(m, n - 1) \leq d(m,n) \\
	& d(n, n + 1) = 1 \\
	& d(m, n) \leq \begin{cases}
		2^{n-m+1} -2 & \mbox{для} n-m \equiv 0 \mod 2
		\\
		3(2^{n-m} -1) & \mbox{для} n-m \equiv 1 \mod 2
	\end{cases} \qquad \mbox{\cite{harborth1985diameters}} \\
	& d(2,n) \geq cn \qquad \mbox{TODO: вставить константу} \\
	& d(m,n) \leq (n-m)^{c \log \log (n-m)} \mbox{~для некоторого $c$} \qquad \mbox{\cite{harborth1993upper}} \\
	& d(m,n) > \sqrt{\frac{3}{2m}} n^{1/m} \mbox{\cite{kanold1981punktmengen},в частных случаях улучшена в \cite{nozaki2013lower}} \\
	& d(3,n) > \frac{1}{\sqrt{14}}n^{1/2} \mbox{~для~} n \geq 5 \quad \mbox{\cite{kanold1981punktmengen}} \\
	& d(m, 2m + 1) \leq 8 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 2m + 2) \leq 13 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 3m    ) \leq 109 \qquad \mbox{\cite{kemnitz1988punktmengen}} \\
	& d(m, m^2 + m) \leq 17 \qquad \mbox{\cite{kurz2008bounds}} \\
	& 3 \leq d(m, n) \leq 4 \mbox{~для~} m + 2 \leq n \leq 2m \mbox{~и~} d(m, 2m) = 4 ~ \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1991point}}\\
\end{align}

@@

Примечательно, что для $n=4$ и $n=18$ оптимальные множества не единственны.
Курц выяснил, что для $9 \leq n \leq 122$ опимальное множество содержится
в объединении прямой и точки (т.е. все точки, кроме одной, лежат на некоторой прямой).

План

2. Несколько слов про вычисление. Обзор результатов Харборса, Курца и наших.
Независимые эксперименты - это хорошо. Курц и характеристика. Что-нибудь про сложность вычислений.
Неединственные оптимальные системы. Про веерность со ссылкой на Курца.

@@

1.5. Системы общего положения (гипотеза Эрдёша, работа Курца)

@@

@@

>>>>

\begin{align}
	& d(m, n - 1) \leq d(m,n) \\
	& d(n, n + 1) = 1 \\
	& d(m, n) \leq \begin{cases}
		2^{n-m+1} -2 & \mbox{для} n-m \equiv 0 \mod 2
		\\
		3(2^{n-m} -1) & \mbox{для} n-m \equiv 1 \mod 2
	\end{cases} \qquad \mbox{\cite{harborth1985diameters}} \\
	& d(2,n) \geq cn \qquad \mbox{TODO: вставить константу} \\
	& d(m,n) \leq (n-m)^{c \log \log (n-m)} \mbox{~для некоторого $c$} \qquad \mbox{\cite{harborth1993upper}} \label{upper_bound_d_m_n_log_log}\\
	& d(m,n) > \sqrt{\frac{3}{2m}} n^{1/m} \mbox{\cite{kanold1981punktmengen},в частных случаях улучшена в \cite{nozaki2013lower}} \\
	& d(3,n) > \frac{1}{\sqrt{14}}n^{1/2} \mbox{~для~} n \geq 5 \quad \mbox{\cite{kanold1981punktmengen}} \\
	& d(m, 2m + 1) \leq 8 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 2m + 2) \leq 13 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 3m    ) \leq 109 \qquad \mbox{\cite{kemnitz1988punktmengen}} \\
	& d(m, m^2 + m) \leq 17 \qquad \mbox{\cite{kurz2008bounds}} \\
	& 3 \leq d(m, n) \leq 4 \mbox{~для~} m + 2 \leq n \leq 2m \mbox{~и~} d(m, 2m) = 4 ~ \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1991point}}\\
\end{align}

@@

Примечательно, что для $m=2$, $n=4$ и $n=18$ оптимальные множества не единственны.
Курц выяснил, что для $9 \leq n \leq 122$ оптимальное множество содержится
в объединении прямой и точки (т.е. все точки, кроме одной, лежат на некоторой прямой).

Для многомерного случая вычисленные значения можно найти в~\cite{kurz2008bounds}.

При изучении множеств из $\mathfrak{M}_n$ часто возникают множества специальных видов.
Наиболее простым примером являются веерные множества, т.е. множества, содержащиеся в объединении прямой и точки.
Курц и Вассерман~\cite{kurz2008minimum} показали, что диаметр веерного множества мощности $n$
не менее, чем $n^{c \log \log n}$, где $c$~--- некоторая константа.
В этой же работе высказано предположение, что подобная оценка верна для всех множеств.
Заметим, что эта оценка совпадает с верхней оценкой~\eqref{upper_bound_d_m_n_log_log} на $d(2,n)$
с точностью до константы.
Это вкупе с тем фактом, что большинство известных оптимальных множеств являются веерными,
позволяет предположить, что все оптимальные множества являются веерными.

Возникает закономерный вопрос: а какие бывают множества из $\mathfrak{M}_n$,
кроме веерных?

\begin{definition}
	\cite{kurz2008minimum} Множество $M\in\mathfrak{M}_n$ называется множеством полуобщего положения,
	если ни через какие три точки из $M$ нельзя провести прямую.
	Множество всех множеств полуобщего положения мощности $n$ будем обозначать $\overline{\mathfrak{M}}_n$.
\end{definition}

В \cite{harborth1993upper} показано, что $\overline{\mathfrak{M}}_n\neq\varnothing$ для любого $n \geq 3$
и приведены примеры множеств из $\overline{\mathfrak{M}}_n$, содержащихся в окружности.
На эти множествах достигается верхняя оценка~\eqref{upper_bound_d_m_n_log_log} на $d(2,n)$
с некоторой константой.

\begin{definition}
	\cite{kurz2008minimum} Множество $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$, $n\geq 4$ называется множеством общего положения,
	если ни через какие четыре точки из $M$ нельзя провести окружность.
	Множество всех множеств общего положения мощности $n$ будем обозначать $\dot{\mathfrak{M}}_n$.
\end{definition}

@@

1.5. Системы общего положения (гипотеза Эрдёша, работа Курца)
\cite{kreisel2008heptagon}

@@

Интересны, на взгляд авторов, и ещё несколько результатов для множеств из $\mathfrak{M}_n$ специального вида.
Так, Солимоси построил~\cite{solymosi2003note} для любого $n\geq 3$ конструкцию множества $M\in\mathfrak{M}_n$
такого, что для некоторых $M_1, M_2 \in M$ выполнено $|M_1 - M_2| = 2$.
Полученное им множество также является веерным.

Для всех известных значений d(2,n) < d(2,n+1).
Для больших размерностей это неверно (ссылка, пример).

@@

4. Примеры множеств.

Перспективными направлениями исследований являются, кроме непосредственно отыскания как можно более точных оценок на $d(m,n)$,
например, поиск систем из $\mathfrak{M}_n$, содержащихся в двух прямых (параллельных или пересекающихся).
